<center><span style="font-size:42px;color:#8B30BB;">春招 应用经济学&商科&数学背景 求职数据分析岗 指北 </center></span>

---

`Siming Yan` (@www.fyenneyenn.studio) (fyenne@hotmail.com)

`转载请注明出处`

2020.4

---

`本文讨论鄙人在2020春招过程中的有关“数据开发/数据挖掘/**数据分析**/数据可视化工程师/大数据开发挖掘分析/机器学习(非CV非NLP)”等岗位的求职之路. 背景仅限于 应用经济学 & 商科 & 应用数学等等一系列非cs的专业. 就图一乐! 完全打不过cs专业的猛男猛女们, 但是还是很想跟他们一起卷.`

大家好, 春招已经接近尾声(?) 作为一个不成器的应用经济学渣滓, 在200+ 简历投放后终于懒得再投下去了. 准备从已经收到的5~6份offer中选一个最不容易被开除的去了...写在开始: 想去大厂的可以不用看了, 因为本文只有考不过大厂的经验. 本文有银行业, 证券, 能源, 心理, 还有物流考过的经验.

本文将着重介绍几个方面

1. 万事开始于“甩锅”
2. 数据工作技能树
3. 考试面试
4. 行业选择

---

## 万事开始于甩锅

作为一个本科211毫不相关工科专业, 硕士qs排名一般 (65) 的美国学校应用经济学专业毕业的毕业生, 想要进入被cs独霸的数据分析职场, 羊肠小道上铺满了荆棘. 不知道屏幕前的你做好准备没有, 反正我一开始是丝毫没有准备的…首先我的毕业时间非常尴尬 — 2020年12月份, 作为一个找PhD & 找工作双线玩家, 我毫无准备地错过了秋招; 其次, 作为一个从来没有刷过编程八股文的弟弟, 我在笔试初期遇到了很多麻烦; 最后, 强烈建议面试的时候说话前一定要准备好脑子.

强烈建议, 开始投的时候多扔点小厂, 小公司, 积累经验, 哪怕你根本不会去! 在笔试和面试的过程中你可以对这个行业的基本要求要有基本的了解! 不要像我一样, 遇到想去的地方反而因为对行业认知的匮乏而错失良机. 

大厂真的会卡你简历, 不要觉得自己也还凑活吧, 好歹是个研究生了, 某位hr跟我说: 你要不是特别突出特别牛逼,  由于你是非cs背景的, 你直接就会在简历挂掉, 因为cs大佬就够今年招的了! 做好心理准备, 即使有内推, 我依然简历直接挂了字节 阿里 京东(也可能是我简历做的拉闸? 反正做好心理准备),  二面挂了百度因为给我调剂到了铲平经理(数据分析方向)岗(我也不知道是个什么东西), 面试挂了美团因为他一直考我sql和hive我淦. 网易游戏 腾讯游戏也都挂了, 可能玩游戏太菜了. 其他没有投, 指华为和pdd还有我根本没想到的其他. (互联网公司的情况介绍完毕)

简单概括一下我犯了什么错误:

1. 对笔试系统不了解, 不知道怎么提取输入的值, 如果你也是留学的经济学商科数学背景, 那么大概率你也是一个超小众语言使用者: R使用者, 不是每个考试平台都支持R语言的, 建议熟悉一下python, 反正也不难, 如果你R还不错的话, 如果你C++ , Java得心应手, 当我没说好吧. 另外要注意这些考试平台是不支持你调用包的(基本上都不支持, 少数支持numpy什么的); 解决方案: 去牛客网, leetcode等平台刷刷题, 题库的题和考试真题都刷一下最好. 学好各种loop套loop很重要… 虽然不好看, 但是能跑过就万幸, 跑不过就疯狂写注释写思路, 说不定别人也都跑不过...你就赢了! 还有一些傻X题目, 太难了就输出个常量之类的直接跳过, 和学数学一样, 不会就真的不会! 用R的话输出要用cat(), python 可以return, print什么的, 注意观察示例的输出形式, 熟练掌握\n \t等小命令. 还有**一定要看示例**!
2. 对笔试系统不了解, 一定要注意笔试系统让不让你用本地的编辑器写代码!! 如果让用的话, 你可以在你电脑上的Rstudio或者python ide里面调试代码, 如果不让, 那就没办法了, 只能在考试系统里调试, 一般他们的系统都很垃圾, 所以也调试不出来个所以然. (小技巧, 可以自设数据进行调试, 这样比较快捷和直观)
3. 学一下sql! 太重要了, 所有的厂子没见过不考sql的! 第一个月我是基本不会sql的, 考试就靠硬编, R python的函数往里面乱扔… 扔到怀疑人生. 作为一个经济, 商科, 数学背景的人, 你很可能根本没学过sql! 随后我开启了学习sql生涯, 基础sql真的不难, 随便找个书学学, 然后直接牛客网上看着答案慢慢学. 刷个100道题基本就可以都应付掉了.
4. 大数据之坑: 大数据跟我们的数据分析压根就不是一个东西啊喂! 大数据用的基本上是hadoop的生态圈, 包括spark, hive等一系列东西, 如果不会的话可以学一下, hadoop + hive, 我本人只有入个门骗个人的水平, 要问我问题我一概回答不知道.
5. 作为非cs背景的人, 很多信息科技岗的综合考试会考对于我们来说的奇奇怪怪的东西, 比如说算法复杂度, 网关协议什么的, 想看的话你就学学, 不想看的话就三短一长选最长.
6. 面试过程中一定不要嫌弃面试官工作环境的墙壁颜色不好看, 灯光暗, 网不好, 地理位置偏远等琐碎问题, 会挂的.

简单概括我觉得非常有用的东西:

1. 正则表达式. 有的时候很有用(附上R的https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/09/RegExCheatsheet.pdf)

2. 各种loop, 各种map, enumerate (python)

   ```R
   # 一个平凡无奇的loop(兴业数金的一道笔试题) 其实可以优化很多, 但是copy paste也花不了多长时间, 按自己想法先写好最重要(比如说这里for loop可以提取到外面, 但是我的猪脑子不允许)
   if (a[1] == a[2]){
     for (i in 1:nrow(m)){
       for (j in 1:ncol(m)){
         if (i == j & i == a[1]){
           out[i,j] = m[i,j]
         }else{
           out[j,i] = m[i,j]
         }
       }
     }
   }else if (a[1] < a[2]){
     for (i in 1:nrow(m)){
       for (j in 1:ncol(m)){
         if (i == j & i<a[1]){
           out[i,j] = m[i,j]
         }else{
           out[j,i] = m[i,j]
         }
       }
     }
   }else{
     for (i in 1:nrow(m)){
       for (j in 1:ncol(m)){
         if (i == j & i<a[2]){
           out[i,j] = m[i,j]
         }else{
           out[i,j] = m[j,i]
         }
       }
     }
   }
   ```

   

3. 熟练掌握各种数据的输入方式: 比如

   ```R
   a = readLines("stdin") # 全都读
   #------------------------------------------ 
   a = readLines(con, n = 1) # 读输入数据的第一行
   b = readLines(con, n = 2) # 读输入数据的第2行
   # 别忘了 strsplit 和 [[1]]
   strsplit(a, " ")[[1]]
   # 等等
   ```

   ```python
   # python 相对简单一些
   a = input().split()
   #------------------------------------------ 
   class Solution:
       def something(self, nums, target):
   # 等等
   ```

   ---

   ## 数据工作技能树

   技能点这方面

   1. 首先一到两门编程语言你得熟悉, 我就R+ Python混. 数据分析岗的算法题简单和中等难度的偏多, hard题我只在无敌大厂和垃圾小公司见过. 跑样例通过率其实很需要技巧, 有时候哪怕你代码很弱智但是也会有很高的准确率, 这个建议多样化提交, 多碰碰运气. 当然如果你能100% 通过当我没说. 我个人是没怎么刷题的, 所以靠着小聪明在考试而已. 刷题多一些说不定你都会! 建议刷题!
   2. 数据挖掘, 数据开发 这一类型需要你会写爬虫, 会强势清理, 我爬虫水平一般, 就随便爬爬, 能爬则爬不能爬则我爬一边去, 还有正则表达式, 真的很好用. 而且会要求你知道去哪里找数据, 这就看你自己对数据源的了解情况了, 建议从吹牛开始学起. 反正又不用你真的去搞, 你可以说我们组个团队把百度后台攻了, 想拿什么数据拿什么数据…什么nlp微博微信搞人隐私啦都可以吹, 反正也实现不了, 实现了就一起坐牢. 
   3. SQL, 这一系的东西语法上好像还略有不同, 一般来说sqlite 和mysql 就可以. 学到什么程度呢? 知道怎么用两个表搞筛选 求平均之类的就差不多了, 还可以学个开窗函数之类的. 复杂的我也不会, 你要想学可以自己多学学.
   4. Hive 跟sql 基本相似, 但是还是需要看一眼. 不过如果不求职大数据方向, 可以放下不管.
   5. 数据可视化, tableau, power BI, Shiny 会一到两个吧, 可视化在自我介绍什么的时候, 好看的话我觉得还是有用的. tableau 兼具数据处理的功能, 有些公司招聘数据可视化工程师会直接考你怎么用tableau处理数据. 如果你跟我一样有机会和国企央企老板吹牛逼, 不要想, 拿出一个可以互动的可视化面板让老板玩玩, 他开心了你就过了.
   6. 机器学习相关, 框架你得会几个吧, R的框架mlr, caret等等可能比较不知名, 但是算法基础得多多了解一下, 一般面试会问问你用过啥算法, 这算法能解决什么问题, 怎么筛选变量, 怎么降维, categorical variables怎么处理, 归一化标准化, 调什么参数可以变强, 过拟合了怎么办, bagging, boosting能干嘛之类的… 不会问的太难, 因为他们也不会太难的, 多看看书基本都能学会. 机器学习我个人认为是最好吹牛的地方, 你可以说我kaggle老牛逼了, 前2% 前3% 然后小声说个knowledge base的, 他们也不知道这是个啥, 但是知道kaggle牛逼, 2%, 3%牛逼, 就会觉得你牛逼, 实际上呢…还是个菜鸡. 要注意说打kaggle的时候一定要说都是自己打的, 毕竟现在taobao上很多代做之类的, 不建议用, 一查就查到, 背调送死. kaggle是最好的机器学习网站不用怀疑. 重点了解的算法建议: SVM(这算法很奇怪, 很喜欢考), XGBoosting(这是我自己最爱用的, 因为精准度高算的也比较快所以有很多可以吹牛的地方, 基本原理也不算复杂), GBM & Light GBM(也是好算法),  random forest(胜在简单快速啥都能干, 基础), neural network(能讨论的地方太多了, 所以会有很多话可说, 很多可考, 建议了解下propagation, 结构, GNN, GAN, RNN什么的知道是啥就行. tensorflow就是很好的学习途径) .

   ---

   ## 面试考试

考试前先看清楚自己在应聘啥岗位!!! 我搞混过不止一次了. 我个人其实经历了接近40场笔试和面试了, 甚至有一周15场的经历, 自认为不少了, 一身编程技能全靠笔试现场练习, 一身吹牛技能也基本靠面试现场练习. 初面or初次笔试可能从公司角度面试你, 看看你有没有能力处理组织交给你的任务, 也或许类似二面那样会问问你个人经历, 揪住你的一个项目或者两个项目疯狂问问题, 为什么用这个, 为什么不用那个, 你怎么处理的, 项目地址有么, github上有么之类的. 对自己的项目一定要多多了解, 项目不在多, 一定要真的熟悉, 比如我用了tensorflow neural network 在某一个项目, 他会问我你用其他模型了吗? 你这个模型真的比其他模型都好么? 你觉得预测的误差出在哪里? 怎么调的参? 和论文答辩有点像, 特点是很发散. 好在我的项目我自己都还比较熟悉, 所以基本能扛得住.

多面自然强, 找些不相干的岗位练习一下也可能挺有用的.

---

`还有什么问题请留言吧`